# Gitguide - основные команды для работы с Git
---
## 1. Работа с файловой системой Windows  
---
 Для работы с файловой системой необходимо приложение [GitBash](https://git-scm.com/download/win "Следует скачать Standalone Installer").
### Навигация по файловой системе:
1. "pwd" - вывести текущую директорию. (Во всех командах адрес директории может быть не указан, тогда команда будет применена в текущей директории)
2. "cd <*адрес директории*>" - перейти в директорию, указанную в качестве аргумента (~ - адрес домашней директории, /d - адрес корневой папки).
3. "ls <*адрес директории*>" - вывести содержание директории, указанной в качестве аргумента (модификатор -а показывает скрытые папки, начинающиеся с .(.git))
4. ".." указывает на родительскую директорию.
### Редактирование :
1. "touch <*название_файла.расш*>" - создает файл с указанным расширением в текущей папке. Можно использовать с указанием пути : **touch ~/Data/ *test.txt*** - создаст файл *test.txt* в папке *~/Data/*. <br>
Или можно ввести несколько файлов одновременно через пробел.
2. "mkdir <*название_папки/*>" - аналогично предыдущему пункту создает папку (с помощью -p можно создать целую ветку папок).
3. "cp <*что копируем*> <*куда копируем*>" - создает копию выбранного файла(-ов) в выбранной папке (*можно выбирать несколько файлов одновременно*).
4. "mv <*что копируем*> <*куда копируем*>" - аналогично перемещает файлы(-ы).
5. "cat <*название_файла*>" - печать текстового файла в командной строке (не работает с др. типами файлов>.
6. "rm <*название_файла*>" - удаление указанного файла (файл удаляется насовсем, в корзину не попадает).
7. "rmdir <*название_папки*>" - удаление указанной **пустой** папки.
8. "rm -r <*название_папки*>" - рекурсивное удаление всех элементов в папке, после чего удаление папки (*-rf - принудительное удаление всех файлов, например репозитория .git **без запроса подтверждения***).
### Доп. возможности
* Можно выполнить несколько команд, разделив их **двойным амперсандом** (&&).
* Нажатием стрелочек вверх и вниз можно пролистывать буфер команд, введенных ранее.
* Одиночным нажатием *Tab* можно попытаться выполнить автозаполнение, при частично заполненной строке.
* Если информации для автозаполнения недостаточно, двойное нажатие *Tab* позволяет просмотреть команды, начинающиеся с данной строки.
---
## 2. Локальный Git-репозиторий.
---
### Настройка Git.
Для настройки Git следует указать свое имя и почту с помощью следующих команд:
* git config --global user.email <"ваша_почта@gmail.com">.
* git config --global user.name <"ваше_имя">. <br>
*Корректность добавления можно проверить с помощью команды "git config --list"*.
### Создание репозитория.
1. Создание папки, в которой будет расположен репозиторий. Например: "mkdir -p /d/Work/first".
2. Инициализация гит репозитория "git init".
3. Проверка состояния репозитория "git status".
4. Добавление элемента к списку на сохранение(коммит) "git add <название_файла>".
5. Создание коммита "git commit -m "текст сообщения"" с сообщением, в коммите будет так же указана информация об авторе.
6. При необходимости можно удалить git-репозиторий из папки "rm -rf .git". *При этом будут утеряны все данные и коммиты*.
7. Файл README.md/README.txt - файл, в котором кратко описан проект, области работы, примененные технологии.
---
## 3. GitHub
---
 Регистрация на [GitHub](https://github.com "Создайте учетную запись").
### Генерация SSH ключей (в домашней директории):
* Команда "ls -la .ssh/" позволяет посмотреть, есть ли созданные ssh-ключи.
* Команда  "ssh-keygen -t ed25519 -C "электронная почта, к которой привязан ваш аккаунт на GitHub"" включает генератор SSH кода.
*потребуется нажать Enter, при желании ввести пароль для доступа к кодам, и еще раз нажать Enter* <br>
ssh-коды можено найти по адресу ~/.ssh/ Один будет с расширением .pub, его можно скопировать из консоли, выведя его с помощью cat. <br>
Далее ключ можно передать в GitHub: Settings-> SSH and GPG keys -> New SSH key И вставляем скопированный SSH ключ (.pub) <br>
Так же можно проверить правильность ключа с помощью: <br>
```bash
$ ssh -T git@github.com 
```
*Если вы в первый раз привязываете SSH код то необходимо написать yes после предупреждения.*
### Синхронизация удаленного и локального репозиториев
Необходимо открыть локальный репозиторий и выполнить связывание с удаленным репозиторием:
```bash
$ cd ~/Work/first
$ git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first.git
```
Проверку можно осуществить с помощью команды:
```bash
$ git remote -v
```
После коммита из локального репозитория можно обновить удаленный с помощью команды (-u origin нужно писать только при первом push, далее достаточно git push):
```bash
$ git push -u origin main
```
